.. _rst_electronics_capacitor_capacitor:

Изучение свойств конденсатора
=============================

.. note::
    На основе курса `Электроника для начинающих, Д.Забарило`_

    - 9.1. Конденсаторы. Основные свойства
    - 9.2. Устройство плоскостного конденсатора
    - 9.3. Принцип работы конденсатора
    - 9.4. Виды конденсаторов: постоянный, переменный, подстроечный
    - 9.5. Маркировка конденсаторов. Числовое кодирование
    - 9.6. Напряжение конденсаторов. Классы точности конденсаторов
    - 9.7. Последовательно и параллельное соединение конденсаторов
    - 9.8. RC-цепь. Основные параметры и свойства

Задачи
------

#. Построить графики изменения тока и напряжения в RC цепи.
#. Экспериментально проверить расчеты времени насыщения конденсатора.

Введение
--------

Конденсатор - это устройство, способное накапливать электрический заряд.

Конденсатор состоит из двух электродов, разделенных диэлектриком.

В цепи постоянного тока конденсатор эквивалентен разрыву цепи.
В момент изменения напряжения конденсатор эквивалентен короткому замыканию.






2. Включаем в цепь конденсатор (полностью разряженный). Наблюдаем как изменяется сигнал.

Ожидаемый результат:

В первый момент (когда напряжение пилы увеличивается от нуля) конденсатор ведет себя как КЗ.
На осцилографе конденсатора мы видим нулевое напряжение (т.к. это разрыв цепи и там нет падения напряжения).
На осцилографе резистора идет плавное увеличение напряжения (тока) по пиле.
Так происходит до полного заряда конденсатора.

Зам.! Здесь можно регулировать частоту, чтобы достигнуть такого времени нарастания сигнала,
за которое конденсатор успеет полностью зарядиться.

Далее, ток в цепи исчезает и конденсатор превращается в разрыв цепи.

На осцилографе конденсатора напряжение резко возрастает до текущего значения напряжения пилы
и увеличивается до 5В по пиле и затем уменьшается (согласно подаваемой пиле) до нулевого значения.

На осцилографе резистора падения напряжения нет (т.е. нет тока).
В момент времени, когда напряжение пилы переходит через ноль в отрицательную зону, конденсатор начинает сначала разряжаться, а затем заряжаться, т.е. время зарада конденсатора будет в два раза больше чем время его заряда в первый раз (когда он был полностью разряжен).
Происходит обратная картина.
В первый момент, после преодоления нуля конденсатор ведет себя как КЗ.
На осцилографе конденсатора мы видим нулевое напряжение (т.к. это разрыв цепи и там нет падения напряжения).
На осцилографе резистора идет плавное уменьшение напряжения (тока) по пиле.
Так происходит до полного заряда конденсатора.
Далее, ток в цепи исчезает и конденсатор превращается в разрыв цепи.
На осцилографе конденсатора напряжение резко уменьшается до текущего значения напряжения пилы и уменьшается до -5В по пиле и затем увеличивается (согласно подаваемой пиле) до нулевого значения.
На осцилографе резистора падения напряжения нет (т.е. нет тока).

3. Подготовить отчет

Для отчета захватить измеренные значения в момент включения конденсатора и сохранить в csv формате.
По полученным измерениям нарисовать график момента включения конденсатора и убедиться, что первый заряд конденсатора длится в два раза быстрее, чтем все последующие.

Описание опыта
--------------

Электрическая цепь состоит из резистора, конденсатора и генератора.

.. code-block::

            │ │ C1   ┌────┐ R1
       ┌────┤ ├──────┤    ├────┐
       │    │ │      └────┘    │
       │                       │
       │                       │
       │       ┌────────┐      │
       └───────┤  Gen   ├──────┘
               └────────┘

Два осциллографа включены для измерения напряжения на резисторе и на конденсаторе.
Падение напряжения на резисторе будет показывать ток в цепи.

Принципиальная схема цепи, используемой в данной работе, изображена на рисунке ниже.

.. code-block::

           ┌────┐     ┌────┐
       ┌───┤Ch1 ├──┬──┤Ch2 ├───┐
       │   └────┘  │  └────┘   │
       │           │           │
       │  │ │ C1   │ ┌────┐ R1 │
       ├──┤ ├──────┴─┤    ├────┤
       │  │ │        └────┘    │
       │                       │
       │                       │
       │       ┌────────┐      │
       └───────┤  Gen   ├──────┘
               └────────┘

- **R1** - 1 КОм
- **C1** - 1 мкФ
- **U** - 4 В
- **Gen1** - -2 В - +2 В (треугольник)

.. note::
    Заявленное, внутреннее сопротивление генератора 50 Ом.

    Если резистор R1 будет с низким сопротивлением, например, 100 Ом,
    то будет значительное падение напряжения на внутреннем сопротивлении генератора
    и на выходе генератора будет амплитуда меньше, чем была бы при большом сопротивлении R1.

    Поэтому R1 выбрано значительно больше внутреннего сопротивления генератора.

Ожидаемый результат
-------------------

#.

Лабораторная работа
-------------------

Измерения на сопротивлении.

4. F=500 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F500_RC_on_R.csv

5. F=300 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F300_RC_on_R.csv

6. F=100 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F100_RC_on_R.csv

7. F=50 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F050_RC_on_R.csv

8. F=10 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F010_RC_on_R.csv

Измерения на емкости.

1. F=500 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F500_RC_on_C(не_разряжен).csv
ec_002_С_F500_RC_on_C(разряжен).csv.csv

2. F=300 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F300_RC_on_C.csv

2. F=100 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F100_RC_on_C.csv

2. F=50 Hz. В момент запуска генератора. В цепи с емкостью и сопротивлением.
ec_002_С_F050_RC_on_C.csv

Выводы
------

1. Чтобы полностью зарядить конденсатор можно уменьшить частоту.
   Тогда сигнал будет подаваться на обкладки конденсатора дольше и конденсатор сможет зарядиться полностью.

2. Пик напряжения на конденсаторе (зеленая кривая) совпадает с нулем напряжения на резисторе (оражневая кривая),
т.е. когда ток в цепи становится равным нулю (по этому нет и падения напряжения на резисторе.
В этот же момент кривая напряжения на конденсаторе (зеленая) пересекает кривую напряжения источника питания (синяя).
Это момент, когда напряжение на обкладках конденсатора становится равным напряжению источника питания
и они уравновешивают друг-друга. В этот момент ток не течет.

3. Пересечение кривых напряжения на конденсаторе (зеленая) и на резисторе (оранжевая) - это момент,
когда сопротивление конденсатора становится равным сопротивлению резистора и поэтому падение напряжения на этих элементах равны.

4. Конденсатор стремится зарядиться до напряжения источника питания.
На графике с частотой 100 Герц напряжение на конденсаторе (зеленая) достигает больших величин,
чем на графике с частотой 300 Герц, т.к. на частоте 100 Герц у конденсатора больше времени для заряда.

5. Если постоянно увеличивать напряжение на конденсаторе, то ток в цепи будет постоянным и равным току, который был в цепи в момент насыщения конденсатора. Ниже приведены соображения на этот счет.
На частоте 50 Гц напряжение на резисторе (оранжевая) достигает 0.5 В и больше не увеличивается. Т.е. максимальный ток в цепи 0.5 В / 1000 Ом = 0.5 мА.
На частоте 100 Гц напряжение на резисторе (оранжевая) достигает 0.8 В. Т.е. максимальный ток в цепи 0.8 В / 1000 Ом = 0.8 мА. А на частоте 300 Гц напряжение на резисторе (оранжевая) достигает 1.5 В. Т.е. максимальный ток в цепи 1.5 В / 1000 Ом = 1.5 мА.
Т.е. ток в цепи с конденсатором зависит от скорости нарастания напряжения. Чем выше скорость нарастания напряжения, тем больший ток  будет протекать через конденсатор в момент его насыщения. И когда наступит момент насыщения, если все еще продолжать увеличивать напряжение с той же скоростью, ток не будет уменьшаться.
Т.е. если быстро увеличивать напряжение и потом увеличивать его псотоянно, то ток в цепи будет постоянным с мосмента на котором он остановится в момент насыщения конденсатора.

Вопросы
-------

#. Расчет необходимого сопротивления и емкости для полного / неполного заряда конденсатора за полупериод.

Ссылки
------

#. `Электроника для начинающих, Д.Забарило`_

.. _Электроника для начинающих, Д.Забарило: https://diodov.net/elektronika-dlya-nachinayushhih/
