.. _rst_physics7_intro_intro:

Введение
========

.. note::
    На основе курса `7 класс (основная школа), Павел ВИКТОР`_

    Уроки:

    - Урок 1 (осн). Физика - наука о природе

**Физика**

Основоположником науки "Физика" можно считать Аристотеля.
"Физис" - природа (др. греч.)

.. important::
    **Физика** - наука о явлениях неживой природы

Наука **"Физика"** занимается изучением явлений неживой природы.

**Материя**

Понятие **"Материя"** включает в себя:

- Вещество
- Поле

**Тело**

Область пространства, занимаемая веществом называется **"Телом"**.

**Явления**

В физике различают два вида явлений:

- Явления неживой природы (изменения)
- Физические явления

Пример:
    Молния - явление неживой природы.

Физические явления:

- **Оптика** - видим молнию (световое физическое явления)
- **Акустика** - слышим гром (звуковое физическое явление)
- **Термодинамика** - в молнии высокая температура (тепловое физическое явление)
- **Электродинамика** - электроника может выйти из строя (электромагнитное физическое явление)
- **Механика** - движение грозовой тучи (механическое физическое явление)

Дополнительные разделы физики:

- **Атомная физика**
- **Ядерная физика**
- **Физика элементарных частиц**

Ссылки
------

#. `7 класс (основная школа), Павел ВИКТОР`_
#. Кирик Л.А., Физика-7. Разноуровневые самостоятельные и контрольные работы. Харьков: "Гимназия", 2002. - 112 с.
#. Лукашик В.И., Сборник задач по физике. 7-9 классы - 25-е изд. - М.: Просвещение, 2011. - 240 с.
#. Божинова Ф.Я., Физика. 7 класс: Учебник - Х.:Издательство "Ранок", 2007. - 192 с.
#. Перышкин А.В., Физика. 7 кл. - 14-е изд. - М.: Дрофа, 2010. - 192 с.

.. _7 класс (основная школа), Павел ВИКТОР: https://www.youtube.com/watch?v=2JGbRnJfG0g&list=PL1Us50cZo25nsoM_r05Jcx5VX5uKF1seU
